### 2015-11-09 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W3:Aufgaben abgeschrieben und Kosmetik

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{2cm}
\begin{center}
\begin{Huge}
Algorithmen und Datenstrukturen
\end{Huge}\\
\vspace{2cm}
\begin{LARGE}
Übungsgruppe 14
\end{LARGE}\\
\vspace{2cm}
\begin{Large}
Utz Pöhlmann
\end{Large}\\
4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
6663579\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Louis Kobras
\end{Large}\\
4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
6658699\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Paul Testa
\end{Large}\\
paul.testa@gmx.de\\
6251548\\
\vspace{2.5cm}
\today\\
\vspace{2.5cm}
\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
\vspace{1cm}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&$\Sigma$	\\	\hline
&&&&

@@

@@

    \item[1.]

@@

    \item[2.]

@@

	\item Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\

@@

	Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in O(n^2)$.
	\item Der Algorithmus läuft in $O(n)$.\\
	Zeile 1 läuft in $c$, Zeile 2 und 3 sind zusammen $2n$, Zeile 4 und Zeile 5 sind jeweils wieder konstant. Das addiert gibt $2*n + c$ und das liegt in $O(2n)$ und genauer in $O(n)$, also in Linearzeit.
	\item Der Algorithmus läuft in $O(\operatorname{log}(n))$.\\
	Zeile 1 läuft mit konstantem Zeitaufwand und auch nur einmal. Zeile 2 ist durch das $i^2$ logarithmisch. Zeile 3 und Zeile 4 sind wieder konstant. Zeile 5 - 7 laufen in $\operatorname{log}(n)$. Addiert ergibt das $2\operatorname{log}(n)+c$, also $O(\operatorname{log}(n))$.

@@

@@

\subsection{Übungsaufgabe 3.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~3~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{enumerate}
    \item [a)]
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_1(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_1,			& \text{für }n=1\\
					8 \cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)- \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{3- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
   	    \item[II.]
   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^3)
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
   	    \item[III.]
   	    $T_1(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{log_2(8)+ \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{3+ \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
   	    \[
   	        \begin{array}{lll}
   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
   	            8 \cdot d_1\cdot (\frac{n}{2})^3 \leq \delta \cdot d_1\cdot n^3 &\text{\textbackslash $\sqrt[3]()$}\\
   	            \sqrt[3]{d_1}\cdot 2 \cdot \frac{n}{2} \leq \sqrt[3]{\delta}\cdot \sqrt[3]{d_1} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt[3]{d_1}$}\\
   	            n \leq \sqrt[3]{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
   	            1 \leq \sqrt[3]{\delta} &\text{\textbackslash $()^3$}\\
   	            1 \leq \delta
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
   	    \\\\
   	    Da nur II. gilt, gilt $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $T_1(n) \in \Theta (n^3 \cdot log_2(n))$.
   	\end{enumerate}

    \item [b)]
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_2(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_2,			& \text{für }n=1\\
					5 \cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)- \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
   	    \item[II.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt nicht, daher gilt diese Aussage nicht.
   	    \item[III.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{log_4(5)+ \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{1.160964047443681+ \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 2-log_4(5) \approx 0.839035952556319$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
   	    \[
   	        \begin{array}{lll}
   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
   	            4 \cdot d_2\cdot (\frac{n}{5})^2 \leq \delta \cdot d_2\cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
   	            \sqrt{d_2}\cdot 2 \cdot \frac{n}{5} \leq \sqrt{\delta}\cdot \sqrt{d_2} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt{d_2}$}\\
   	            \frac{2}{5}\cdot n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
   	            \frac{2}{5} \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
   	            \frac{4}{25} \leq \delta\\
   	            0.16 \leq \delta
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Damit gilt $\delta \geq 0.16$. Somit wurde, wie benötigt, mindestens ein $\delta < 1$ gefunden ($0.16 \leq \delta < 1$). Daher gilt diese Aussage.
   	    \\\\
   	    Da nur III. gilt, gilt $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, also $T_2(n) \in \Theta (d_2\cdot n^2)$, also $T_2 \in \Theta (n^2)$.
   	\end{enumerate}

   	\item [c)]
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_3(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_3,			& \text{für }n=1\\
					6 \cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot log(n), & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_3(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{log_3(6)- \epsilon})\\
   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{1.6309297535714573- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Es gilt: $d_3\cdot n\cdot log(n) < n^{log_3(6)}$ für alle $n > 0$, für $d_3 = 1$.\\
   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n > 1$ (s. Definition $T_3$) gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
   	    Für größere $d_3$ gilt allerdings, dass die $n$ nicht mehr beliebig größer 1 sein dürfen, sondern eine obere Schranke bekommen.\\
   	    Somit hängt die Lösung stark von $d_3$ ab und das Mastertheorem ist ungeeignet für die Lösung dieser Aufgabe.
   	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~8~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{enumerate}
    \item[1.] \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
        \li $cur_A = 0$
		\li $cur_B = 0$
		\li $C = newlist$
		\li \While $cur_A < A.length \And cur_B < B.length$
		\Indentmore
		    \li \If $cur_A < A.length$
		    \Indentmore
	    		\li $a_i = A[cur_A]$
	    		\End
	    	\li \If $cur_B < B.length$
	    	\Indentmore
    			\li $b_j = B[cur_B]$
    			\End
			\li \If $a_i < b_j$
			\Indentmore
			    \li $C.append~a_i$
			    \li $cur_A = cur_A + 1$
			    \li \Else
			    \li $C.append~b_j$
			    \li $cur_B = cur_B + 1$
			    \End
			\End
		\li \If $cur_B = B.length$
		\Indentmore
		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
		    \Indentmore
		        \li $C.append~A[i]$
		        \End
		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
    		\Indentmore
    		    \li $C.append~B[j]$
    		    \End
    		\End
    	\li \Return $C$
	\end{codebox}
	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
    \underline{Schleifeninvariante:}\\
    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
    \\
    Initialisierung:\\
    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden. Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
    \\
    Fortsetzung:\\
    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
    \\
    Terminierung:\\
    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
    \\
    Neue Initialisierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
    \\
    Neue Fortsetzung:\\
    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
    \\
    Neue Terminierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
    \\
    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
    Die Ausgabeliste C also auch.
    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
    \\

>>>>

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{2cm}
\begin{center}
\begin{Huge}
Algorithmen und Datenstrukturen
\end{Huge}\\
\vspace{2cm}
\begin{LARGE}
Übungsgruppe 14
\end{LARGE}\\
\vspace{2cm}
\begin{Large}
Utz Pöhlmann
\end{Large}\\
4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
6663579\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Louis Kobras
\end{Large}\\
4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
6658699\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Paul Testa
\end{Large}\\
paul.testa@gmx.de\\
6251548\\
\vspace{2.5cm}
\today\\
\vspace{2.5cm}
\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
\vspace{1cm}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
~3.1~&~3.2~&~3.3~&~3.4~&$\Sigma$	\\	\hline
&&&&

@@

%#+						INAHLT  			     +#%
\tableofcontents

@@

\subsubsection{2.4.1}

@@

\subsubsection{2.4.2}

@@

\subsubsection{Aufgabe 3.1.1}
Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\

@@

Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in \mathcal{O}(n^2)$.
\subsubsection{Aufgabe 3.1.2}
Die äußere Schleife läuft zwar bis $2\cdot n$, da die Zählvariable allerdings in Zweierschritten inkrementiert wird, wird die Schleife $n$ mal durchlaufen.
Die innere Schleife wird $n\cdot(n-1)$ mal durchlaufen ($1+3+5+7+\dots+2\cdot n-3+2\cdot n-1=n\cdot(n-1)$.
Dies ergibt insgesamt eine Laufzeit von $n \cdot n \cdot (n-1) = n^3-n^2 \in \mathcal{O}(n^3)$
\subsubsection{Aufgabe 3.1.3}
Die äußere Schleife wird $\sqrt{n}$ mal durchlaufen, da $i^2=n\Rightarrow i=\sqrt{n}$.
Zeilen 5-7 laufen in $\operatorname{log} n$.
Das ergibt eine Gesamtlaufzeit in $\mathcal{O}(\sqrt{n}\cdot\operatorname{log} n)$

@@

Gegeben sei folgender Algorithmus, der ein Array \textit{A} als Eingabe erwartet (dessen genaue Funktionsweise nachfolgend aber nicht wichtig ist):\\
\begin{algorithm}[H]
\caption{FUNC(A)}
\begin{algorithmic}[1]
\IF{$A.länge < 4$}
	\RETURN $4$
\ELSE
	\STATE $sum = 0$
	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
		\STATE $sum = sum + A[i]$
	\ENDFOR
	\STATE $x = A.laenge/4$
	\STATE $y = $FUNC($A[x+1..2\cdot x$)
	\STATE $z = $FUNC($A[3\cdot x+1..A.laenge]$)
	\STATE $r = y$
	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
		\STATE $r = r + z \cdot A[i]$
	\ENDFOR
	\RETURN $sum+r$
\ENDIF
\end{algorithmic}
\end{algorithm}
Leiten Sie eine Rekurrenzgleichung für die Laufzeit der Methode \textsc{FUNC} in Abhängigkeit von der Arraygröße $n$ von $A$ ab.
Begründen Sie ihre Gleichung.

@@

\subsection{Übungsaufgabe 3.3}
Gegeben seien die Folgenden Rekurrenzgleichungen $T_1$, $T_2$ und $T_3$, wobei die $c_i$ und $d_i$ Konstanten seien.
	T_1(n) &~~~:=~~~& \begin{cases}
						c_1	&	\text{für }n=1\\
						8\cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
	T_2(n) &:=& \begin{cases}
						c_2	&	\text{für }n=1\\
						5\cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
	T_3(n) &:=& \begin{cases}
						c_3	&	\text{für }n=1\\
						6\cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot \operatorname{log} n, & \text{sonst}
Bestimmen Sie die Größenordnungen der Funktionen $T_i:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N}$ mittels des Mastertheorems.
Ist dies nicht möglich, geben Sie an warum.
Geben Sie Ihre Ergebnisse nachvollziehbar an.
\subsubsection{Aufgabe 3.3.1}
	T_1(n) := \begin{cases}
					c_1,			& \text{für }n=1\\
					8 \cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)- \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{3- \epsilon})
   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^3)
   	    $T_1(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{log_2(8)+ \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{3+ \epsilon})
   	            8 \cdot d_1\cdot (\frac{n}{2})^3 \leq \delta \cdot d_1\cdot n^3 &\text{\textbackslash $\sqrt[3]()$}\\
   	            \sqrt[3]{d_1}\cdot 2 \cdot \frac{n}{2} \leq \sqrt[3]{\delta}\cdot \sqrt[3]{d_1} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt[3]{d_1}$}\\
   	            n \leq \sqrt[3]{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
   	            1 \leq \sqrt[3]{\delta} &\text{\textbackslash $()^3$}\\
   	    Da nur II. gilt, gilt $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $T_1(n) \in \Theta (n^3 \cdot log_2(n))$.

\subsubsection{Aufgabe 3.3.2}
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_2(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_2,			& \text{für }n=1\\
					5 \cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)- \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
   	    \item[II.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt nicht, daher gilt diese Aussage nicht.
   	    \item[III.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{log_4(5)+ \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{1.160964047443681+ \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 2-log_4(5) \approx 0.839035952556319$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
   	    \[
   	        \begin{array}{lll}
   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
   	            4 \cdot d_2\cdot (\frac{n}{5})^2 \leq \delta \cdot d_2\cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
   	            \sqrt{d_2}\cdot 2 \cdot \frac{n}{5} \leq \sqrt{\delta}\cdot \sqrt{d_2} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt{d_2}$}\\
   	            \frac{2}{5}\cdot n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
   	            \frac{2}{5} \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
   	            \frac{4}{25} \leq \delta\\
   	            0.16 \leq \delta
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Damit gilt $\delta \geq 0.16$. Somit wurde, wie benötigt, mindestens ein $\delta < 1$ gefunden ($0.16 \leq \delta < 1$). Daher gilt diese Aussage.
   	    \\\\
   	    Da nur III. gilt, gilt $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, also $T_2(n) \in \Theta (d_2\cdot n^2)$, also $T_2 \in \Theta (n^2)$.
   	\end{enumerate}

\subsubsection{Aufgabe 3.3.3}
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_3(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_3,			& \text{für }n=1\\
					6 \cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot log(n), & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_3(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{log_3(6)- \epsilon})\\
   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{1.6309297535714573- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Es gilt: $d_3\cdot n\cdot log(n) < n^{log_3(6)}$ für alle $n > 0$, für $d_3 = 1$.\\
   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n > 1$ (s. Definition $T_3$) gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
   	    Für größere $d_3$ gilt allerdings, dass die $n$ nicht mehr beliebig größer 1 sein dürfen, sondern eine obere Schranke bekommen.\\
   	    Somit hängt die Lösung stark von $d_3$ ab und das Mastertheorem ist ungeeignet für die Lösung dieser Aufgabe.
   	\end{enumerate}

\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
\item Geben Sie für die Funktion \textit{merge} in \textit{mergesort} (siehe Folie 9, Kapitel 3) sinnvollen Pseudocode an.
Orientieren Sie sich dabei an der natürlichsprachlichen Formulierung auf Folie 10, Kapitel 3.
Ihr Pseudocode sollte diese Formulierung möglichst nah umsetzen.
Weisen Sie dann Ihren Pseudocode von \textit{merge} als korrekt nach, indem Sie eine sinnvolle Schleifeninvariante formulieren und nutzen.
Nutzen Sie dies dann, um auch \textit{mergesort} selbst als korrekt nachzuweisen.
(Siehe auch Folie 11, Kapitel 3.)
\item Gegeben sei eine Sequenz $A = \langle a_1,a_2,\dots,a_n \rangle$ von Zahlen (als Array).
Ein Paar $(i,j)$ mit $i<j$, aber $a_i > a_j$ nennen wir einen \textit{Konflikt} (in $A$).
Gesucht ist nun, gegebendas Array $A$, die Anzahl der Konflikte in $A$.
Ihre Aufgabe ist es, einen Divide\&Conquer Algorithmus zu entwerfen, der das Problem in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ löst.
Beschreiben Sie zunächst Ihre Idee. Geben Sie dann den Algorithmus konkreter an und begründen Sie dann überzeugend, warum Ihr Algorithmus das Problem korrekt löst (sie müssen dazu nicht unbedingt auf die Schleifeninvarianten zurückgreifen).
Zuletzt begründen Sie auch, warum die Laufzeit ihres Algorithmus tatsächlich in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ liegt.
\subsubsection{Aufgabe 3.4.1}
		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
        \li $cur_A = 0$
		\li $cur_B = 0$
		\li $C = newlist$
		\li \While $cur_A < A.length \And cur_B < B.length$
		    \li \If $cur_A < A.length$
	    		\li $a_i = A[cur_A]$
	    	\li \If $cur_B < B.length$
    			\li $b_j = B[cur_B]$
			\li \If $a_i < b_j$
			    \li $C.append~a_i$
			    \li $cur_A = cur_A + 1$
			    \li \Else
			    \li $C.append~b_j$
			    \li $cur_B = cur_B + 1$
		\li \If $cur_B = B.length$
		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
		        \li $C.append~A[i]$
		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
    		    \li $C.append~B[j]$
    	\li \Return $C$
	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
    \underline{Schleifeninvariante:}\\
    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
    Initialisierung:\\
    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden. Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
    Fortsetzung:\\
    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
    Terminierung:\\
    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
    Neue Initialisierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
    Neue Fortsetzung:\\
    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
    Neue Terminierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
    Die Ausgabeliste C also auch.
    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
